# 3. Para cada una de las llamadas al sistema siguientes, especificar y explicar si su procesamiento por el sistema operativo requiere la invocación del planificador a corto plazo: 


**a) Crear un proceso**  
   Depende de si el planificador que estamos usando es apropiativo o no. Si es apropiativo el úlitmo paso al crear un proceso es llamar al planificador,ya que si es apropiativo podria ocurrir que el proceso tuviera que entrear a ejecutarse nada más llegar a la cola de preparados. En caso de el planificador no sea apropiativo no se llama al planificador, puesto que no vamos a tener este problema ya que no se podria retirar la cpu de un proceso que este ejecutandose.  
 **b) Abortar un proceso, es decir, terminarlo forzosamente**  
  Si se requiere del planificador a corto plazo, ya que cuando un proceso sale del procesador el planificador a corto plazo debe decidir que proceso de la cola de preparados debe entrar a ejecutarse, sea la politica apropiativa o no apropiativa.  
**c) Suspender o bloquear un proceso**  
  El planificador es el que decide cuando suspender o bloquear un proceso, por lo que es necesario, y luego vuelve a ser necesario para decidir que proceso pasa a ejecutarse.  
**d) Reanudar un proceso (inversa al caso interior)**  
  Al reanudar un proceso, este vuelve a la cola de preparados, luego ocurre lo mismo que en el caso anterior (el caso a) ), si es apropiativo habria que llamar al planificador, y en caso de no apropiativo no.  
**e) Modificar la prioridad de un proceso**  
  Lo mismo qu en el caso anterior (el caso a) ), ya que si estamos en una politica apropiativa, podria darse el caso de que el proceso deba pasar a ejecutarse por tener mayor prioridad, luego hay que llamar al planificador. En caso de que no fuera apropiativo no hace falta.



# 9. En el algoritmo de planificación FCFS, la penalización ( (t + to de espera) / t ), ¿es creciente, decreciente o constante respecto a t (tiempo de servicio de CPU requerido por un proceso)? Justifique su respuesta.

La constante es creciente, lo ilustraremos con un ejemplo:
Si tenemos 3 procesos, P1,P2 y P3 que tardan todos 10 segundos en ejecutarse, vemos que los tiempos de espera

$$
\frac{t+ te}{t} = 1 + \frac{te}{t}
$$
Pero te siempre va a aumentando para cada proceso que se aleje más del primer proceso que se va a ejecuta, lo que implica que $\frac{te}{t}$ va decreciendo al aumentar t, por tanto es decreciente.


# 15.  Compare el rendimiento ofrecido al planificar el conjunto de tareas multi-hebras descrito en la tabla y bajo las siguientes configuraciones: a) Sistema operativo multiprogramado con hebras de usuario. En este sistema se dispone de una biblioteca para la programación con hebras en el espacio de usuario. El algoritmo de planificación de CPU utilizado por el SO es Round-Robin con un quantum de 50 u.t. (unidades de tiempo). El planificador de la biblioteca de hebras reparte el quantum del proceso (tarea) entre las hebras utilizando Round-Robin con un quantum para cada hebra de 10 u.t. Suponga que no existe coste en el cambio de contexto entre hebras ni entre procesos. b) Sistema operativo multiprogramado con hebras kernel. El SO planifica las hebras usando Round-Robin con un quantum de 10 u.t. Como en el apartado anterior,suponga que no existe coste en la operación de cambio de contexto. Considere además que las operaciones de E/S de un proceso únicamente bloquean a la hebra que las solicita. Suponga en ambos casos que los dos procesos están disponibles y que el planificador entrega la CPU al proceso P1. Para realizar la comparación represente en cada caso el diagrama de ocupación de CPU y calcule el grado de ocupación de la CPU (tiempo CPU ocupada \ tiempo total).

|Proceso|Hebras|Ráfaga de CPU|Tiempo de E/S|Ráfaga de CPU|
|-------|------|-------------|-------------|-------------|
|       |Hebra1|     20	     |     30	   |      10	 |
|   P1  |Hebra2|     30      |     -	   |      -	 |
|       |Hebra3|     10      |     -	   |      -	 |
|-------|------|-------------|-------------|-------------|
|   P 2 |Hebra1|     30      |     30	   |      10	 |
|       |Hebra1|     40      |     -       |      -	 |



| Tiempo | 10   | 20   | 30   | 40   | 50   | 60   | 70   | 80   | 90   | 100  | 110  |  120 |  130 |  140 |  150 |
|---- |---- | ---- | ---- | ---- | ---  | ---- | ---- | ---- | ---- | ---  | ---- |  ---- |  ---- |  ---- |  ---- |
| A      | P1.1 | P1.2 | P1.3 | P1.1 | P2.1 | P2.2 | P2.1 | P2.2 | P2.1 | P1.2 | P1.1 | P1.2 | P2.2 | P2.1 | P2.2 |
| B      | P1.1 | P1.2 | P1.3 | P1.1 | P2.2 | P1.1 | P1.2 | P2.1 | P2.2 | P1.2 | P2.1 | P1.1 | P2.2 | P2.2 | P2.1 |

%CPU de A = 1

%CPU de B = 1
