Resúmenes 17 de Octubre:

Stallings 402-421:

Planificadores de recursos:

Colas de Estados:

Colas de trabajos: trabajos pendientes a ser admitidos por el sistema.
Cola de preparados: conjunto de todos los procesos en memoria principal preparados para ejecutarse.
Cola de bloqueados: procesos en espera por un dispositivo de E/S o proceso.

Tipos de planificadores:

Planificador largo plazo.
Planificador corto plazo.
Planificador medio plazo.

FCFS:

Primero en llegar, primero en servirse (first-come-first-served). La directiva de planificación más sencilla es primero en llegar primero en servirse (FCFS), también conocida como primero-entra-primero-sale (FIFO) o como un sistema de colas estricto.

- No apropiativo, cada proceso se ejecutará hasta que finalice o se bloquee.
- Fácil de implementar, pero pobre en prestaciones.
- Procesos cortos muy penalizados.
- Procesos largos poco penalizados.

SJF:

Primero el proceso más corto (shortest process next). Es una política no expulsiva en la que se selecciona el proceso con el tiempo de procesamiento más corto esperado.

- No apropiativo.
- Necesita saber explícitamente el tiempo estimado de ejecución.
- Tiempo medio de espera bajo.
- Penaliza los procesos largos, pero disminuye el tiempo de los procesos cortos.

SRFT:

Versión apropiativa de SJF, cada vez que entra un proceso a la cola de ejecutables se comprueba si su tiempo es menor que le queda al proceso en ejecución.

- Si es menor: cambio de contexto y el proceso con menor tiempo de servicio se ejecuta.
-No es menor: continua el proceso actual.

Planificación por prioridades:

Asociamos un entero que cuanto menor sea, da más prioridad al proceso.

- Dos versiones: apropiativa y no apropiativa.

Problema: Inanición: procesos de baja prioridad pueden no ejecutarse nunca.
Solución: Envejecimiento, los procesos más antiguos aumentan su prioridad.

Por Turnos (Round-Robin):
- La CPU se asigna a los procesos en intervalos de tiempo (quantum)

Procedimiento:
Si el proceso finaliza o se bloquea antes de agotar el quantum, libera la CPU. Se ejecuta el siguiente con el criterio FIFO asignando un quantum completo.
Si no termina, se interrumpe el quantum y se envía al final de la cola de ejecutables.

Valores de quantum: entre 1/60sg y 1sg.
Penaliza tanto a largos como a cortos, pero las ráfagas cortas son bastante penalizadas.

Si el quantum es muy grande obtenemos de nuevo el FCFS, si es muy pequeño también genera otro problema, haciendo continuamente cambios de contexto. Hay que establecer uno intermedio.

